---
title: "麦肯锡结构化战略思维：如何想清楚、说明白、做到位"
date: 2023-10-30T23:03:25+08:00
draft: false
author: "genffy"
description: ""
tags: ["思维模型", "结构化思维", "MECE","VUCA","PEST模型","波特五力模型","SWOT","BCG矩阵", ""]
categories: ["themes"]
series: ["阅读"]
ShowToc: true
TocOpen: false
---
《麦肯锡结构化战略思维：如何想清楚、说明白、做到位》
周国元
59个笔记

◆ 点评
2023/10/29 认为好看
都是可以直接抄走的一些实操，适合各个行业

◆ “焦虑”在VUCA时代蔓延
>> volatility（易变性），uncertainty（不确定性），complexity（复杂性），ambiguity（模糊性）

2023/10/28发表想法
处于这个阶段估计有五年之久了，反反复复，时间却不止的流逝
>> 可有的人只停留在抱怨、对变化浅尝辄止的阶段

>> 要养成理性思考、理性办事的习惯，人们首先要走出心理上的舒适区和大脑快速思考的本能。

◆ 2.3 “切”名词是结构化战略思维的起点

>> MECE是英文“Mutually Exclusive，Collectively Exhaustive”的简写。MECE原则要求结构化切分后要达到如下要求。
（1）子分类相互独立无重叠；
（2）子分类加起来穷尽全部可能。

![MECE](/images/2023-10-30/epub_34916572_67.jpeg)

2023/10/28发表想法
精准划分的标准
>> 要把“好”和“坏”用明确数据标准做区分，给每个判断以充足、具体又可衡量的指引，这并不是一蹴而就的容易事

◆ 2.4 “切”问题，更上一层楼

>> 切”问题主要有4种方法：公式法、子目录列举法、流程法和逻辑框架法（见图2-4）。

![四种切问题的方法](/images/2023-10-30/epub_34916572_6.jpeg)

◆ 第3章 结构化战略思维四大原则

>> 结构化战略思维四大原则分别是数字说话、洞见优于表象、MECE原则和假设为前提，其中数字说话和洞见优于表象是偏重数字分析和高效交流的科学方法和行为准则，而MECE原则和假设为前提更多是指导思路的方法论。

![结构化战略思维四大原则](/images/2023-10-30/epub_34916572_15.jpeg)

◆ 3.1 原则1：数字说话

>> “以偏概全”就是一种常见的误导手段

>> 偷换概念也是一种很常用的误导手段。

>> 面对任何数字，我们首先要假设数字是不准确的。“先小人后君子”，主动验证是思辨者的责任。只有经得起调研和拷问的数字才可信

>> 面对用于决策的关键数字时，要有能力在有限的时间内依靠常识快速简易地证真或证伪，我把这种能力称为“常识推理能力”。这一数字核实的过程用英语描述为Back-of-the-envelop-calculation，直译“信封背面的计算”

◆ 3.2 原则2：洞见优于表象

>> 海量的数据中萃取洞见的能力是数字决策的核心，初学者可以通过五个简单步骤来练习寻找洞见：（1）寻找数字中的规律和趋势（Pattern）；（2）寻找极端的数字及其含义；（3）对比参照数据并分析差异；（4）寻求其他相关信息；（5）推演并提炼洞见。

>> 试图寻找数字中的规律和趋势

>> 极端的数据点包括最大值、最小值和数字0

>> 对比参照数据并分析差异

2023/10/29发表想法
这个常规是不是也有些武断
>> 参照业界常规，即使有大量和精准的市场投入，一个新品牌饮品也至少需要4个季度才能盈利

>> 参照业界常规，即使有大量和精准的市场投入，一个新品牌饮品也至少需要4个季度才能盈利

◆ 3.3 原则3：MECE原则

>> 透过MECE原则看经典管理学理论

2023/10/29发表想法
mece角度的模型分析
>> 从宏观PEST模型开始，到行业赛道吸引力的波特五力模型，然后是公司能力SWOT分析，再到内部公司管理的麦肯锡7S模型，最后看看多维度理论如BCG矩阵和消费者细分市场感知分析

>> PEST模型（见图3-6）由哈佛经济学教授弗朗西斯·阿吉拉尔（Francis J.Aguilar）最早在1967年提出[15]，是用来评判企业外部宏观经济大环境的理论框架

![PEST模型](/images/2023-10-30/epub_34916572_21.jpeg)

>> 波特五力模型有个“讨价还价/议价能力”的概

![波特五力模型](/images/2023-10-30/epub_34916572_22.jpeg)

>> SWOT（Strengths优势、Weaknesses劣势、Opportunities机会和Threats威胁）分析方法是最常见的分析

![SWOT](/images/2023-10-30/epub_34916572_23.jpeg)

2023/10/29发表想法
>> 麦肯锡7S模型
>> - Strategy战略：公司要建立相对竞争对手的可持续的竞争优势的计划。
>> - Structure结构：公司的组织架构，如汇报的链条。
>> - Systems系统：员工完成任务所用的系统和流程。
>> - Shared values共同价值观：公司的核心使命和文化。
>> - Style风格：公司决策和管理风格。
>> - Staff员工：组织成员。
>> - Skills能力：组织综合能力。

![麦肯锡7S模型](/images/2023-10-30/epub_34916572_24.jpeg)

>> BCG矩阵（又称“市场增长率–相对市场份额矩阵”）是由波士顿咨询公司（The Boston Consulting Group，BCG）创始人布鲁斯·亨德森（Bruce Henderson）于1970年首创的，是一种关于企业产品战略的评判框架

![BCG矩阵（市场增长率-相对市场份额矩阵)](/images/2023-10-30/epub_34916572_25.jpeg)

>> 消费者感知图。消费者感知图的主要功能是细分消费者或购买者，并根据每个细分客户群体制定公司的产品战略

![市场细分的消费者感知图](/images/2023-10-30/epub_34916572_26.jpeg)

>> 拓展分析的多维关键图谱。在战略咨询中，“增长战略”是比较常见的议题。对于行业的头部企业[16]，由于本企业体量大，企业增长基本趋同于整个行业的增长趋势

>> 善于解决问题的思辨者永远不会把“不”当成最终答案

◆ 3.4 原则4：假设为前提

>> 大胆假设，仔细求证”也是现代科学的原则

>> 公司层面体系化支持包含3个方面：组织、流程和文化。

◆ 新麦肯锡五步法

>> “七步成诗”的步骤分别是问题描述、问题分解、问题规划、信息整理、分析和论证、建议的提出和方案的表达。

>> 新麦肯锡五步法从项目管理的角度，串起战略项目解决从开始到交付的5个关键步骤：定义问题、结构化分析、提出假设、验证假设和交付（见图4-1）

![新麦肯锡五步法](/images/2023-10-30/epub_34916572_35.jpeg)

◆ 5.1 对问题本身的推敲是思辨者的行为特色

>> 战略思维从全局高度把握问题的准确性，重点在于“为什么——解决什么问题”，并不聚焦“怎么做——实施的细节”。专家思维则往往把“为什么——解决什么的问题”当成已知，而侧重“怎么做——实施的细节”以及成果输出

◆ 5.2 定义正确问题的衡量标准

>> 《哈佛商业评论》的《向上管理：如何与老板相处》（Managing Up——Best Practices for Interacting with Your Boss）一文提出4点建议加速共识达成：让决策人深入参与讨论过程、把决策拆分成具体步骤并落实初期的任务、建立信任、反复沟通。

![问题定义工具箱](/images/2023-10-30/epub_34916572_37.jpeg)

◆ 6.2 分析问题要小心逻辑陷阱

>> 归纳法是从“个别”上升到“一般”的方法，即从个别事实中提炼、概括出一般的原理。演绎法是从“一般”到“个别”的方法，即从一般原理推理出个别具体的结论。

![归纳法和演绎法的逻辑对比](/images/2023-10-30/epub_34916572_39.jpeg)
![归纳法和演绎法的逻辑对比-1](/images/2023-10-30/epub_34916572_69.jpeg)


◆ 8.1 验证假设的功能和方法

>> 验证假设需要收集的信息量很大。为信息收集而做的验证假设调研工作分为两种：案头调研和实地调研。

◆ 8.2 实地调研的技巧

>> 8.2.1 访谈的小技巧
>> - 要对被访者有足够的尊重;
>> - 对话中要输入新的增值信息; 
>> - 要有锲而不舍并以结果为导向的访谈态度；
>> - 访谈永远不是一次性的“交易”，访谈者与被访者要培养并建立长期信任关系；
>> - 访谈者要真心保护被访者，对被访者和正在解决的问题之间的微妙关系具有足够敏感度；


◆ 9.2 交付时：高效的商务沟通

>> 介绍高效商务沟通的部分原则和实用方法。

>> 常见的商务沟通形式有以下四种：口头陈述、文档备忘录、PPT和白板演示

![高效商务沟通的外部影响要素](/images/2023-10-30/epub_34916572_54.jpeg)

>> 麦肯锡商务沟通的3S原则（见图9-5），它包括严谨缜密的战略（Thoughtful Strategy）、紧凑的结构（Tight Structure）和专业的风格（Professional Style）。

![高效沟通3S原则](/images/2023-10-30/epub_34916572_55.jpeg)

>> 金字塔原则就是，任何事情都可以归纳出一个中心论点，而此中心论点可由三至七个论据支持，这些一级论据本身也可以是个论点，被二级的三至七个论据支持，如此延伸，状如金字塔。

>> 故事线是5W2H分析法（又叫七问分析法）的简化版。5W2H包括：为什么（Why）、用什么（What）、何人做（Who）、何时（When）、何地（Where）、如何做（How）、多少钱（How much）

![“故事线”的3W2H](/images/2023-10-30/epub_34916572_58.jpeg)

>> 个讲行业故事的SCP叙述框架。SCP是“规则/结构”（Structure）“行为”（Conduct）和“业绩”（Performance）的组合（见图9-9），被用来描述行业现状的叙述框架

![SCP叙述框架](/images/2023-10-30/epub_34916572_59.jpeg)

>> SCP+I的故事叙述顺序
>> - 把SCP按结构顺序讲明白，先讲行业特色和商业模式；
>> - 讲主要的企业玩家是如何各显神通地在这个行业打拼；
>> - 谈一下各企业的成绩和企业表现如何
>> - 新的冲击隆重登场，由于这个冲击的存在，相关的供需平衡被打破：已有的产品无法满足冲击下的需求

![SCP+I叙述框架](/images/2023-10-30/epub_34916572_60.jpeg)

![SCP&SCPI](/images/2023-10-30/epub_34916572_76.jpeg)

>> 介绍一个和“故事线”相辅相成的实用呈现工具：点线大纲

>> 点线大纲在咨询公司中的广泛使用也彰显了咨询公司在项目上结果导向的风格

![点线大纲的呈现形式](/images/2023-10-30/epub_34916572_61.jpeg)

>> 简化的3大核心要素：换位思考、提炼和清晰阐述

![简化的3大核心要素](/images/2023-10-30/epub_34916572_63.jpeg)

2023/10/29发表想法
抄作业ing
>> 这里展示一张隐去客户具体内容的普通PPT文档[11]（见图9-14），我们来一起探究麦肯锡呈现的合格标准

![PPT普通文档示例](/images/2023-10-30/epub_34916572_64.jpeg)

◆ 第10章 培养结构化战略思维需要养成的十个习惯

>> - 反对的责任
>> - 解决真正的问题
>> - 下一层面的细节
>> - 总结提炼

![总结提炼的黑盒子](/images/2023-10-30/epub_34916572_65.jpeg)

>> - 第一天的答案
>> - 问正确的问题
>> - 认为还是知道
>> - 移动时间轴
>> - 数字和逻辑
>> - 知道边界


